OCTOBER SEVENTEENTH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS EVA EIZENBERG.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
THE CITY AND STATE ARE SUNRISE LAKES, FLORIDA, IN THE UNITED STATES OF AMERICA, AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
OCTOBER SEVENTEENTH, NINETEEN NINETY SIX. THE SURVIVOR IS EVA EIZENBERG.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
WE ARE IN SUNRISE LAKES, FLORIDA, IN THE UNITED STATES OF AMERICA
AND THE LANGUAGE IS YIDDISH.
vos iz ayer nomen?
mayn nomen iz Khavele
GROSS
NOW bin ikh
EVA EIZENBERG.
un vi shraybt men dos?
oyf HEBREW shraybt men alef VAV
hey
A.
E.
Z.
Y.N.
B.
E.
reysh
giml
g- giml.
vu zent ir geboyrn?
ikh bin geboyrn in a kleyn shtetl in Besarabye, SECURENI.
in velekhn yor?
zibetsntn yuni, toyznt nayn hundert finef un tsvantsik.
vi alt zent ir?
NOW?
NOW bin ikh tsvey un zibetsik.
vos iz ayer tatn's nomen geven?
mayn tatn's nomen iz Moyshe GROSS
un ayer mame?
un mayn mame iz Pesye GROSS.
ir hot gehat shvester un brider?
OH YES, zenen mir geven a groyse mishpokhe, zenen mir geven nayn kinder.
ikh bin di klenste.
un vos iz di nemen fun ayere brider un shvester?
Leyb
GROSS
LYOVA GROSS
IMANUIL GROSS
DANIEL GROSS
Dvoyre GROSS
POLYA GROSS
YAKOV GROSS
Leye LIZA GROSS
AND ME, Khavele GROSS.
vos ha- vos hot ayer tate getun?
mayn tate hot gehat OFFICEn
dos iz in SECURENI iz geven
me flegt tsegisn mashke
zenen zey geven a por, s'iz geven a COMPANY.
un khuts mit dem hot er gehaltn an arende feld.
feld fleg men, in, bay di, bay di gvirim
un er fleg zey, er mit arbetorers, flegn es baarbetn.
s'iz geven a groyse gesheft?
s'iz geven a zeyer a sheyn lebn.
un vos hot ayer mame getun?
mayn mame hot nokh bay di rusn geendikt dem COLLEGE oyf, oyf RUSSIAN
un frantseyzish
zi iz geven zeyer an ongenemene in der shtot. zenen ale ORGANIZATION fleg zi nemen aynteyl
zi fleg helfn oyf di yidishe beler
un helfn kranke, alte mentshn.
tomed, keseyder iz zi geven farnumen.
zi iz geven zeyer a tikhtike.
un akhuts mit derinen iz ⟨zenen mir⟩ geven yidn.
me fleg geyn in shul
⟨geven⟩ yidishe yontoyvim.
m'hot gemakht a sheyn lebn.
s'iz geven a groyse shtot?
s'iz nisht geven keyn groyse shtot, ober s'iz geven zeyer a sakh yidn
s'iz geven a gantse gas mit shulekhlekh, kleyne shuln
un, un ikh gedenk vi di ile yidishe yontoyvim
di
di ile yidishe
azoy me fleg geyn in shul arayn, azoy me fleg tantsn, azoy mit di yidishe beler
purim shpiln mit dem alemen. s'iz geven a yidish, a sheyn
yidish lebn.
zogt mir vos ir gedenkt
als kind
vegn der heym, vegn di mishpokhe?
es iz geven, mayne eltern zenen geven zeyer gebildete mentshn.
ikh gedenk az se flegn zayn a sakh
disputn, politishe disputn
un in shtub hot men geredt yidish, mame loshn
un oykh rusish un frantseyzish un, un rumenish.
se flegn araynkumen a sakh
gazetn mit zhurnaln fun alerley shprakhn fun a sakh lender.
ale kinder hobn gelernt. s'iz geven zeyer a muzikalishe familye.
me fleg zingen un
un tantsn
un se flegn zikh tsunoyfkumen di mishpokhe
un me fleg redn
dos vos ikh gedenk
fleg men redn fun PALESTINE.
es iz ales iz geven tsienistn.
ales hot getrakht un geredt fun PALESTINE az me zol kumen.
in yene tsaytn se, iz geven
di, fleg men forn mit di shvartse shifn
flegn zikh ganvenen keyn, keyn ISRAEL, keyn PALESTINE.
mayne brider hobn oykh
in velekhe yorn iz dos geven?
dos iz geven biz, vos, vos ikh gedenk iz geven biz UNK akht, nayn un draysik.
bin geven a kind, nor
di kinder yorn fargesn zikh nisht.
vos gedenkt ir fun di kinder yorn? ir zent gegangen in shule?
OH YES.
s- dos iz geven, in Sekuren iz geven, hot dos geheysn oyf rumenish SCOALA PRIMARA. dos iz geven di ershte fir
klasn
un vos ikh hob gekent. dernokh zenen mir gegangen in dem COLLEGE, in GYMNASIA.
dos iz geven a, a PARTICULER
COLLEGE
un me fleg kumen fun andere greys- groyse shtet, fleg men undz kumen ekzamen- di EXAMINATION.
un vos hot ir gelernt in di gimnazye?
in gimnazye hot men gelernt ales. m'hot ⟨gelernt⟩ GEOGRAFIA, HISTORY
lataynish, frantseyzish
daytsh. rumenish iz geven di shprakh fun dem land.
demlt iz dos geven Besarabye. dos iz geven unter dem rumenishn ⟨protektoriat⟩.
algebre, khemye, fizik., ale sh- ale d- ales hobn mir gelernt.
vos hot ir geredt in hoyz mit di brider un shvester un di mame un tate?
di HAUPTSPRACHE? dos iz geven yidish, di mame loshn.
nor tsvishn di eltern, hot men tsvishn zey geredt un di eltere brider un shvester
hot men geredt rusish
frantseyzish
rumenish, yidish, HEBREW.
un vos gedenkt ir fun, fun di
fun di shtot, fun di andere yidishe kinder? vos hot ir getun mit zey?
mh s'iz geven zeyer, di EDUCATION iz geven zeyer shtreng.
me fleg kumen funem COLLEGE, hot men gedarft zitsn un makhn di
di SHIURIM.
m'hot gedarft lernen.
m'hot gedarft muzitsirn.
m'hot gedarft zitsn baym tish, azoy vi der tate hot geheysn
s'iz geven zeyer a sheyne shtub mit eduka- g- di EDUCATION iz geven
dos vikhtikste zakh in der shtub.
m'hot gelernt di kinder
oysneyen
makhn latkelekh
kokhn, bakn
zayn a baleboste
ophitn ale zakhn.
in shtub hot gedarft zayn tomed reyn, sheyn.
in dem kabinet fun mayn tatn
iz nisht ale kinder hobn gekent arayngeyn ahintsu.
dortn flegn zikh tsunoyfnemen di eltern mit zeyere khaveyrim
un me fleg disputirn. me fleg muzitsirn un disputirn.
ir gedenkt bobes un zeydes?
NO.
s'iz geven a babe, nor zey zenen
antlofn. ales iz geven d- di rusishe REVOLUTION.
mayn eltern zenen geboyrn in, a mol iz dos geven Besarabye iz dos geven a mol
Rusland.
iz flegn zey redn oyf rusish un oyf frantseyzish. nisht ales iz geven
farshtanen. mir in shtub hobn geredt yidish.
un
di mame nisht gehat a, a mame do- ir ho- gedenkt nisht keyn babes un zeydes?
NO.
a zeyde y- oh yo.
mayn mame's foter, yo, gedenk ikh.
er iz geven a sheyner yid.
vos iz zayn nomen geven?
M- Meshulem.
Meshulem ⟨GETER⟩.
a sheyner yid. er iz dakht zikh mir geven a DATI
dakht zikh az er fleg geyn tomed mit a
KIPA oyf dem kop.
un er fleg mikh kushn in, in kop fleg er mikh kushn.
nor zey hobn gevoynt in a andere shtot
iz fleg er kumen eynike mol
nor di babes gedenk ikh nisht.
di shabes un di yontoyvim. vos gedenkt ir vegn dem?
oh, oh.
fraytik fleg men bentshn likht
mit vayse tishtekher oyf di tishn.
di FAMILY fleg ale zitsn tsuzamen.
me fleg NACHTMAHL esn
un dernokh fleg men zingen
yidishe lider
der tate hot zeyer lib gehat tsu zingen.
er fleg gibn dem ton, un ale kinder flegn zingen
shabes iz geven shabes. shabes
iz geven yontev.
me fleg nisht lernen. me fleg nit shraybn. me fleg nisht tun gornisht. me fleg geyn tsu khavertes.
me fleg zitsn oyf der gas. me fleg
zingen un shpiln, kinder.
ir gedenkt, a lidele vos ir hot gezungen?
in hoyz?
in der heym?
di ale yidishe
fraytik bay nakht?
di ale yidishe lidelekh
lign in hartsn.
tif, tif in ⟨hartsn⟩.
ir gedenkt ey- a, a lidele?
fun yene lidelekh
yo, ikh ken a sakh lidelekh.
zingt mir a lidele.
fun yene tsaytn?
shteyt a khaver, shteyt un trakht
trakht un trakht un vider trakht
vemen zol nemen
un nisht farshemen
vemen tsu nemen un nisht farshemen
TUMBALALAY TUMBALALAY
TUM balalayke
TUMBALALAY TUMBALALAY, TUM balalayke
shpil balalayke
TUM balalayke, freylekh zol zayn.
un ir flegt ale zingen?
dos gedenk ikh gut, vayl s'iz geven
nisht eyn ton.
me fleg nemen a por tonen, di brider mit di
es fleg zayn vi a khor.
se fleg zeyer sheyn oyskumen
un s'iz do andere lidelekh, di ile
yidishe.
un ir hot geshpilt
sheyn vi di levone
ir hot geshpilt instrumentn oykhet?
mayn tate hot geshpilt ⟨pyane⟩
un mayne brider hobn geshpilt en fidl un bas un
un dos, di shenste vos ikh gedenk fun der heym
iz in shtub iz geshtanen a groyser, oyf rusish heyst es a samovar
iz fleg der bruder vos er iz itstert in IZRAIL
fleg er opnemen dos dekl un fleg gibn a hak
in dem, dem samovar un fleg gibn dem ton.
un az m'hot nisht genumen, fleg er zogn
"heyb on vider a mol.
dos iz nisht rikhtik."
s'iz geven a sheyn lebn
a freylekh lebn
mit groyse libe. m'hot zikh yeder lib gehat. m'iz geven eygn.
s'iz, s'iz geven a lebn. s- m- m'hot
m'hot, m'hot gelebt bay d- bay, bay yene tsaytns
hobn di yidn gelebt zeyer sheyn in Rumenye.
di mame un tate, zey hobn gehat brider un shvester vos zey hobn gelebt lebn aykh?
neyn. s'iz geven in Khotin. mir hobn gelebt in SOKYRA- ⟨SECURIANI⟩.
mayne mumes zenen geven in Khotin
un mayn tate hot gehat a sakh brider
a groyse mishpokhe vos zey zenen antlofn in oysland.
s'iz geven in CARACAS, VENEZUELA. s'iz geven in BRAZIL.
s'iz geven Rumenye, s'iz geven Estraykh, s'iz geven
a gr- zeyer a groyse mishpokhe iz geven, a groyse mishpokhe.
un
s'iz, ale mentshn zenen geven sheyne
efsher, efsher gedenk ikh zey als sheyne
nor ikh meyn az zenen geven ale sheyn.
zogt mir vos ir gedenkt
fun kindvayz vi ir
i- ir gedenkt
filn antisemitizm
fun onfang ven ir hot
ongehoybn tsu hern zakhn?
neyn, biz dem akht un draysikstn
iz gedenk ikh nisht gornisht.
ikh veys az in COLLEGE in di, di shul vu mir hobn gelernt zenen geven
rumenishe kinder un, un, un goyishe kinder
un
neyn.
dos gedenk ikh nisht.
dem akht un draysikstn yor
iz gekumen tsu der makht di CUZISTN.
dos iz shoyn geven natsis.
demlt hot men ongehoybn tsu makhn REVIZUIRE oyf rumenish hot dos geheysn
dos heyst, m'hot
ibergekukt ale dokumentn
vegn di yidn, farshteyt zikh
un me zol visn ver zey zenen, vu zey zenen, fun vanen zenen gekumen.
demlt hot men tsugenumen bay mayn tatn di OFFICEn
un mayn tate iz kimat geblibn on parnose.
hobn zey gezogt far vos zey nemen avek di gesheftn?
ikh gedenk nisht azoy me- daytlekh
nor, shoyn shpeter
iz hot men tsugenumen derfar vos mayn tate mit di mame zenen gekumen fun Rusland, dos vos zenen nisht geboyrn in Rumenye
un khuts mit dem meyn ikh az bikhlal hot men gedarft mutshen di yidn.
es iz shoyn geven natsi.
vos gedenkt ir fun
di tsayt vos ir zent gegangen in, in
s- shule dan
in nayntsn akht un draysik?
ikh m- eygns, ikh gedenk nisht. ikh veys az
mayn bruder, der YAKOV, YASHA
er hot gelernt in, in BUCHAREST dakht zikh.
bay im hot men
in eyn tog hot men dertseylt az m'hot bay im in
tsi in AUTOBUS tsi in, tsi in m- n- in CAR
hot men bay im aroysgerisn di bikher.
m'hot aroysgevorfn di bikher, un m'hot im aroysgeshlept
un m'hot im geshlogn
in Rumenye. dos iz geven ven di CUZISTN zenen geven.
zey zenen geven epes a yor tsayt, nisht mer.
⟨nokh hot⟩ men zey ⟨arop⟩gevorfn fun der makht.
vos gedenkt ir
vi s'hot zikh gebitn in hoyz
bay aykh?
s'hot zikh gebitn, di atmosfer hot zikh zeyer gebitn.
ven zey zenen arayngekumen?
vos iz geven dos ⟨ergste⟩ vos m- m'iz gevorn shtil.
m'hot oyfgehert tsu zingen. m'hot oyfgehert tsu tantsn.
m'hot oyfgehert zikh ontsutun. mayn mame iz geven zeyer a elegante froy
me fleg, az di kinder oykh flegn onheybn tsu shrayen, tsu zingen mit mayn shvester
fleg men zogn "shtil sha."
di tirn zenen geven farmakht. m'hot ongehoybn tsu farmakhn di tirn.
s'iz geven
vi azoy ikh gedenk iz di atmosfere iz geven a, a, a ongeshtrengte.
ir gedenkt dos.
vos hot ayere eltern aykh gezogt vegn dem, far vos
s'iz gevorn azoy shtil?
ikh fleg hern di disputn. ikh fleg hern azoy me leyent di bleter
un me fleg leyenen vos, vos se tut zikh oyf der velt, un s'iz
az se kumt a shvartse khmare
az me heybt on tsu hargenen yidn
un, un tsu, tsu, tsu matern yidn
un mayn tate iz geven zeyer a gelernter man.
er hot dos nisht gekent farshteyn az Daytshland
mit GOETHE, mit, mit azoyne, mit azoyne shraybers, mit azoyne
s'iz geven bay undz a gvaldike biblyotek
fleg er zogn
vi ken dos forkumen?
ir hot gezogt geto. fun, fun
ven
gedenkt ir az ir hot gehert dem ershtn mol vegn a geto?
ikh meyn ergets in akht nayn un draysik yor.
un vos gedenkt ir vegn dem?
ikh, ikh gedenk az, az me fleg, dakht zi- in Daytshland
tsi in Estraykh
az, az me matert di shraybers mit
mit mentshn vos zey zenen
anti-
natsi
me harget, me, me shikt zey aroys, me, dos hob ikh gehert.
hot ir gevust demolst vos a, a natsi iz?
ikh eygns NO. ikh hob nisht, ⟨bin⟩ geven a kind. kh'hob gevust az s'iz shlekhte mentshn.
az s'iz nisht keyn gute mentshn.
un, un dos, ikh gedenk, mayn tate iz geshtanen, hot geleyent
vayzt oys oyf, oyf, oyf yidish. s'iz arayngekumen der
undzer tsaytung, di
hot er gezo- gekhapt baym kop un hot oyfgehoybn di briln un gezogt
"vi ken azoyns forkumen?
vi az- vi ken zayn hayntike tsaytns azoyne
merders? azoy ken forkumen
azoyne gvaldike geshikhtes?"
vos hot ⟨er⟩ geleyent in nayntsn akht un draysik?
vos hot men geshribn
vos ir gedenkt?
ikh veys nisht. mikh hot men, m-
meglekh az di eltern hobn nisht, di shvester LIZA
zey hobn ales gevust UNK. ikh bin geven a kind. ikh hob
ikh hob mir gehat mayn lebn, mayne khavertes mit mayne bikher mit mayne
shpilerayen, mit mayn UNK
bin geven di klenste. ales hot mikh lib gehat
un m'hot mikh vi a, vi a pitsele fleg men mir
"Khavele, Khavele, mame sheyne, Khavele"
ikh hob gezungen un getantst.
un mayn shvester hot mir dertseylt az, az ikh fleg zingen un tantsn. ikh hob nokh nisht gekent redn
un geyn, iz fleg ikh tantsn un zingen.
un tomed UNK fleg ikh di nakht shoyn
flegn mir zogn
"her oyf shoyn tsu zingen. l- gey shoyn shlofn, UNK genug."
ikh bin geven zeyer a energishe, zeyer a
a, a tikhtike.
iz ven hot men aykh ongehoybn tsu zogn "shtil
zing nisht, redt nisht"?
ikh meyn in akht un draysikstn yor, tsi s'iz shoyn geven der nayn un ⟨draysikstns⟩ yor.
un vi hot der lebn zikh gebitn ven
m'hot avekgenumen ayer tatn's gesheft?
OH, YES.
demlt hot men mayn tatn forgeleygt arbet in Khotin
un di FAMILY iz ibergeforn keyn Khotin.
demlt hot zikh shoyn ongehoybn dos matern zikh.
vos hot ir getun mit di dire?
s'iz ales geblibn in SECURENI iz geblibn, un do hot men
tsi s'iz a eygene tsi a ge- tsi a gedungene
a gedungene vayzt oys iz dos geven.
iz zent ir ale gegangen tsuzamen? ale kinder?
neyn. s'iz shoyn geven di kinder. di eltere hobn gevoynt, tsvey shvester di eltere, hobn gevoynt in, in Yas
zey hobn shoyn gearbet.
eyn ober tsvey brider zenen geven khasene gehate
d- YAKOV iz geven in armey
demlt in der rumenisher
LI- in, in der heym bin ikh geven mit mayn shvester LIZA.
zi iz elter fun mir mit fir yor
ikh un LIZA un di eltern zenen mir ibergeforn lebn keyn Khotin.
dos iz geven dem nayn un draysikstn yor.
hot ir gemuzt iberraysn geyn in gimnazye?
OF COURSE.
dos iz geven mitl nayn un draysik
un in fertsikstn yor zenen arayn di rusn.
un biz ir zent aroysgeforn tsu Khotin
yo
hot ir gekent geyn in gimnazye
tsi m'hot aykh opgehaltn?
neyn, ikh bin geven in gimnazye.
vos gedenkt ir in gimnazye vegn
hern antisemitishe zakhn?
ir gedenkt epes?
friert flegn zayn khaveyrim
mit di, mit di rumenishe kinder, mit di, mit di ru- rusishe kinder
un shoyn demlt hot men zikh shoyn
opgeteylt a bisl, tsi me fleg shoyn zayn
di yidishe kinder zenen shoyn geven,
tsuzamen aleyn.
demlt iz geven in Sekuren
hobn gelernt di meydelekh mit yingelekh tsuzamen
nor vi ⟨gevis⟩ iz di meydelekh zenen geven ekster, un di m- yingelekh zenen geven
yingelekh flegn loyfn zikh shlogn un shpiln futbol
un di meydelekh flegn shteyn un dertseyln un redn un
un zingen un
nor z- k- ts- k- ⟨getsvungt⟩ hot keyner undz, keyner nisht.
ale lerer zenen geven kimat rus-, goyim
rumenishe.
ikh gedenk nor s'iz geven nor di lererin ⟨oyf⟩ frantseyzish iz geven ⟨di Riveles⟩. s'iz geven a yidishke.
zi iz geven fun Belts.
geven zeyer a simpatishe froy. zi iz geven a yidishe.
un ale lerers zenen geven rumenishe.
ir zent aroysgeforn in Khotin?
yo.
mit di eltern un shvester?
yo
vos gedenkt ir dort?
mayn shvester iz gegangen lernen als a
a
a meditsin shvester.
un mayn tate hot gearbet, es fleg avekforn fun der heym
ikh m- feld
er fleg forn tsu di posesors
un fleg zayn a gantse vokh dortn oyf dem feld.
eyn mol in der vokh fleg er kumen
mit a britshke, mit a f- mit eyn ferd
un brengen
esnvarg, produktn.
zeks mit, mit veyts, mit, mit kukuruts, mit
POTATOES, mit dos
un
un ikh bin geven mit der mamen un un mit mayn shvester in der heym.
zent ir gegangen in SCHOOL dort?
dos iz, iz dos geven dem nayn un draysikstn yor, epes iz dos geven, mir ho'mir zikh ibergetsoygn ergets in
in yuli
di shul hot nisht gearbet, ⟨iz men⟩ nisht gegangen in
in epes. teykef es zenen arayn di, di rusn in fertsikstn yor
⟨un az⟩ ikh bin gegangen in di rumenishe S- ge- e-
COLLEGE.
yo, ikh bin geven.
dos iz shoyn geven
epes der driter tsi der ferder klas
in Khotin.
nor s'iz geven zeyer a kleyn shtikl tsayt
vayl in fertsikstn yor zenen arayngekumen di rumener
un s'hot zikh opgeshtelt. m'hot oyfgehert tsu lernen
un dernokh shoyn iz shoyn geven a rusishe shkol- shul
bin ikh shoyn gegangen tsu di rusn in shul.
vos gedenkt ir vegn
dem lebn in Khotin?
vi s'hot zikh gebitn?
es hot zikh zeyer gebitn dos lebn.
ven di rusn zenen arayngekumen?
afile a- afile frier, ven ir hot ersht gekumen in Khotin
oh
un der tate iz avekge⟨gangen⟩.
yo, es iz gevorn shtil.
di shtub iz nisht geven di shtub fun Sekuren.
es hobn gefelt a sakh zakhn in der shtub.
s'iz geven zeyer umedik
vayl mir ze'mir geven keseyder in eynem. s'iz geven a groyse mishpokhe
un ales iz geven tsuzamen un ⟨pletslekh⟩. ikh bin oykh geblibn aleyn mit mayn shvester. zi iz avekge- fleg geyn in HOSPITAL
lernen un, un shtudirn meditsin
un ikh bin geven mit mayn mamen, aleyn.
un zeyer veynik hob ikh gehat khaveyrim, vayl, ikh bin avekgeforn fun Sekuren. do hob ikh keynem nisht gekent.
es iz nisht geven keyn ayngenumene tsayt.
NO.
un vos hot ayer mame getun dort?
mayn mame fleg, d- in Khotin iz geven ir, zi iz dort geboyrn. zi hot gehat ir mishpokhe dortn.
zi hot gehat shvester dortn un, un eygene
un zi fleg oykh geyn in di ORGANIZATION.
mayn mame fleg nisht zitsn on arbet.
s-
m'hot ir gelozt?
s- zi hot gekent rusish perfekt
un frantseyzish perfekt.
fleg zi geyn in di orga- s'iz
s'iz nisht geven teykef vos tsu esn
nisht azoy vi s'iz geven. m'hot nisht gemakht di shabesn mit di fraytikn, zenen shoyn nisht geven
vi ⟨for⟩ zenen geven
zi iz geven zeyer a tikhtike. zi fleg geyn in yeder ORGANIZATION
un zi fleg oykh zingen
un me fleg makhn spektaklen
nor di, di shtimung iz nisht geven azoy vi s'iz geven in Sekuren.
iz vos hot ir getun ven ir zent, nokh dem vi ir zent gegangen in di shul dort?
lernen.
m'hot gemuzt zitsn in der heym un lernen
un, biz hot di mame hot m- ge- ge- nisht erloybt, hot men nisht getort aroysgeyn in ergets nisht
un me fleg zikh bagegenen mit der mishpokhe.
hot ir gehat moyre
in nayntsn hundert fertsik
aroystsugeyn in gas ven di rusn zenen arayngekumen tsi nisht?
s- moyre
moyre iz veynik tsu zogn
vayl m'hot t-
teykef hobn ongehoybn tsu flien di shvartse m- mashinen.
me fleg n- n- tsunemen mentshn.
shuldike, yo shuldike, nisht shu- gvirim, kabtsonim
m'hot geshlept mentshn.
mayn tate
vu hot men zey geshlept?
me fleg zey shlepn in di tfises.
a sakh zenen geven, mir ho'mir gevoynt
eygns gegn der, der politsey
vos iz geven FIRST bay di rumener
me fleg zey aynzetsn, araynkumen in shtub arayn, aveknemen mentshn.
zenen ma- ikh gedenk vi mentshn zenen gezesn shoyn
ongegreyte mit a teshele
un se fleg zayn a por vesh, a por UNK
mit a shtikl broyt
mit, mit a por shikh
un me fleg vartn az me zol zey kumen tsunemen.
far vos hobn zey gemeynt, me vet zey kumen nemen?
mayn
vayl gvirim
hot men gedarft farshikn keyn Sibir
derfar vos zey hobn geheysn az zey zenen geven ⟨EXPLOATAR⟩. zey hobn ekspluatirt di arbets mentshn.